---
title: "《善说精髓》084（98）——《善说精髓》讲记·陈那造反"
date: "2020-03-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（98）——《善说精髓》讲记·陈那造反"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698230679660.10823470822496939.jpg)

![](./assets/17698230680210.4666514405784219.jpg)

##  《善说精髓》084（98） 

**“若我与蕴自性异，可见然不为量缘；”**

前面说我与蕴自性一不成，此下抉择自性异。在《略论》我与蕴 “自性一”与“自性异”是分开的两个科判，在本论则在一个科判底下—— 宗法扼要： “见难二成”。内容上二论没有差异。 

对方许补特伽罗由自性有，与蕴为一，见此终不能成立，于是反过来，执：既然你说我与蕴自性“一”不成立，则当成立自性异！ 

自宗说： “**若**”许“**我与蕴自性异**”，那么，既然是独立于五蕴的我，应该可以找出来，应该“**可见**”。这里的“可见”就是可以被认识到的意思。但是，这种独立于五蕴的我，我们的心缘不到——“**然**”而“**不**”能“**为量缘**”到，不能被认识到。 

这里有个公案。当年陈那（因明学大师）最初学的是犊子部，犊子部说 “我”是“非即蕴非离蕴”的存在，一般外人也难为他反对“即蕴我”就说他是“离蕴我”。陈那在犊子派那里打坐，不安分，东张西望。师父问他：“你干嘛呢？！”“我找‘我’呀，离了五蕴，应该能被找到呀……”于是被赶出教派。以前佛教各部派的核心观点是不允许初学质疑的。所以你看，这里的文字也是陈那的“**然不为量缘**”，量找不到。 

佛教各宗阿毗达摩里，有为法就是五蕴都包括了，如果我与蕴自性异，那要么不存在，要么是无为法。我如果是无为法，那我们还修个啥，心心念念要证无为法，现在“我本来就是无为法”了，那不是折腾吗？这就是——

**“蕴具生住灭等相，我不具故成常等。”**

五**“蕴”**是有为法，**“具”**备**“生住灭等相”，“我”**如果与五蕴为异，则应该**“不具”**备有为法的生灭相，那他不是变 “**成常法**”——无为法——了吗？那还修个冇啊！自性成就啦！不修就成就啦。 

而且我们说“轮回苦”，苦的是什么？究竟一切“五取蕴苦”啊！现在好了，五蕴归五蕴，我归我，我还“苦”啥呢？应该根本碰不到半点苦才是！但事实呢，大家自己看苦不苦……

![](./assets/17698230680770.43859515178051034.jpg)
